---
title: 'SHA256：加密货币领域最常用的哈希函数'
coverImage: 'images/image1.png'
category: Popular
subtitle: 'SHA256（Secure Hash Algorithm 256-bit）是一种加密哈希函数，已成为现代数字安全的基石。'
date: '2023-09-04T16:00:00.000Z'
author: 
- github:explainCKBot
---

SHA256 在保障数据完整性、实现数字签名以及维护安全通信协议方面发挥着至关重要的作用。本文旨在深入探索哈希函数的世界，揭示 SHA256 的历史，以及介绍它如何在数字安全中发挥作用。



## 哈希函数简介

哈希函数是将任意长度的输入（或称为 “消息”）转换为固定长度字符串的算法。这一输出通常代表了原始数据的 “哈希值” 或 “摘要”。哈希函数具有以下几个独特的属性，使其成为各种安全应用的理想选择：

* **确定性：** 同一输入总会产生同一输出，保证了结果的一致性。输入的细微变化将导致输出显著不同，使得根据小幅度输入变化预测输出变得困难。
* **快速计算：** 哈希函数能迅速处理大量数据，适用于实时场景。
* **抗原像性：** 从输出的哈希值中推导出原始输入值在计算上是不可行的。
* **强抗碰撞性：** 极小概率出现两个不同输入产生相同输出值的情形。

这些属性使得哈希函数在数字安全领域发挥着至关重要的作用，广泛应用于多种加密技术中。



## SHA256 的历史

SHA256 是 SHA-2（Secure Hash Algorithm 2）家族中的一员，由美国国家安全局（NSA）设计，并于 2001 年由美国国家标准与技术研究院（NIST）正式发布。它是为了替代之前的 SHA-1 哈希函数而设计的，因为 SHA-1 已经出现了安全漏洞。

SHA-2 家族包括多个不同摘要长度的哈希函数：SHA-224、SHA-256、SHA-384、SHA-512、SHA-512/224 和 SHA-512/256。其中，SHA256 是最常用的，因为它兼顾了性能和安全性。



## SHA256 的运作机制

SHA256 使用一种称为 Merkle-Damgård 架构的运作机制，该机制通过分块处理输入数据和利用压缩函数减少数据大小。下面简要介绍该算法的处理步骤：

信息预处理：分为两个步骤——附加填充比特和附加长度。其中，附加填充比特在消息末尾进行填充，使消息长度在对 512 取模以后的余数是 448。填充时先补第一个比特为 1，然后都补 0，直到长度满足对 512 取模后余数是 448。填充是至少补 1 位，最多补 512 位。附加长度值就是将原始数据（第一步填充前的消息）的长度信息补到已经进行了填充操作的消息后面，SHA256 用一个 64 位的数据来表示原始消息的长度。

常量初始化： 8 个初始哈希值，来自对自然数中前 8 个质数的平方根的小数部分取前 32 位。

信息处理：经过填充的信息被分成 512 位的数据块，每次处理一个数据块。对于每个区块，都要执行以下步骤：

* 512 位的数据块分解为 16 个 32 位的字。
* 利用原有的 16 个字和按位运算生成额外的 48 个 32 位字。
* 对字应用压缩函数，然后将压缩结果与初始哈希值相结合，生成该数据块的中间哈希值。
* 最终哈希值： 处理完所有数据块后，通过连接中间哈希值生成最终哈希值。



## SHA256 在数字安全领域的应用

SHA256 在确保数字安全的各个领域发挥着核心作用：

* **数据完整性：** 通过为特定文件或数据集生成唯一的哈希值，对数据的任何后续更改都会导致不同的哈希值，从而有效检测更改并确保数据完整性。
* **数字签名：** 结合公钥加密技术，SHA256 可以实现安全的数字签名，验证发送者的真实性和信息的完整性。
* **安全通信协议：** SHA256 广泛应用于 TLS（传输层安全性）和 SSL（安全套接字层）等协议，以确保在线通信安全和数据隐私。
* **密码存储： **在存储用户密码时，通常的做法是使用 SHA256 或其他安全哈希函数对密码进行哈希计算，以防止未经授权访问明文密码，即使在数据泄露的情况下也是如此。
* **加密货币：** SHA256 是比特币挖矿中使用的工作量证明（PoW）算法，要求矿工解决复杂的数学问题，以验证交易并获得奖励。



## 加密货币中的 SHA256 深入分析

在比特币等加密货币中，SHA256 在确保网络安全和保护区块链完整性方面起着至关重要的作用。

### 工作量证明（PoW）算法

SHA256 充当比特币挖矿中的工作量证明（PoW）算法，这是一种验证交易和防止双花的共识机制。矿工们竞相解决复杂的数学问题，本质上就是找到符合特定标准的哈希值。这一过程包括以下步骤：

1. 矿工收集一组未经确认的交易并创建一个新的候选区块。
2. 构建区块头，其中包含关键信息，例如前一个区块的哈希值、交易的 Merkle Root、时间戳、随机数和目标难度。
3. 然后，矿工对区块头重复执行 SHA256 哈希运算，每次尝试都会增加随机数值，直到找到低于或等于目标难度的哈希值。
4. 一旦找到有效的哈希值，矿工就会将解决方案广播到网络，其他节点通过执行相同的操作来验证哈希值。
5. 如果解决方案有效，新区块就会添加到区块链中，矿工也会收到区块奖励——新铸造的比特币和交易手续费。
6. 双重 SHA256：比特币对交易和区块哈希采用双重 SHA256 哈希以提高安全性。在此过程中，对输入数据计算两次 SHA256 哈希值，第一次计算的输出作为第二次计算的输入。这个额外的哈希层可以减轻潜在的漏洞，例如长度扩展攻击。


### Merkle Tree 和 Merkle Root

SHA256 还用于创建 Merkle Tree，Merkle Tree 是表示区块内交易的哈希二叉树。每笔交易都使用 SHA256 进行哈希处理，生成的哈希值会进行配对，再次进行哈希处理，依此类推，直到只剩下一个哈希值：Merkle Root。然后，Merkle Root 会被包含在区块头中，从而为验证区块内所有交易的完整性提供了一种简洁高效的方法。

### 基于哈希值的加密签名

比特币采用公钥加密技术确保交易安全。用户的私钥用于生成数字签名，相应的公钥则作为用户的比特币地址。创建交易时，发送者用自己的私钥对交易进行签名，并将生成的签名和自己的公钥包含在交易数据中。

SHA256 参与了数字签名的生成过程。首先使用 SHA256 对交易数据进行哈希计算，生成摘要，然后使用发送方的私钥对摘要进行签名。为了验证签名，收件人再次对交易数据进行哈希计算，然后使用发件人的公开密钥验证签名。这样就确保了发送方的真实性和交易数据的完整性。




## 总结

总之，SHA256 是比特币等加密货币不可或缺的一部分，为 PoW 挖矿、交易验证和数据完整性提供了安全基础。其强大的设计和广泛的应用促进了去中心化网络的发展和弹性，确保了数字资产可以放心地交换和存储。