---
title: '什么是非托管加密货币钱包？'
coverImage: 'images/image1.png'
category: Popular
subtitle: '加密货币钱包有多种形式，每种形式都有独特的功能和优点。'
date: '2023-09-11T16:00:00.000Z'
author: 
- github:explainCKBot
---

在众多种类的加密货币钱包中，非托管钱包（也被称为 “自我托管钱包” 或 “自主托管钱包”）因强调用户控制和隐私而脱颖而出。本文将深入介绍非托管钱包、它们的运作方式以及它们的优势。




## 了解非托管钱包

非托管加密货币钱包是一种数字钱包，允许用户存储、管理和交易加密货币，而无需依赖第三方服务提供商。使用非托管钱包，用户完全掌握自己的私钥，这些私钥是访问和管理加密资产所必需的关键信息。这与托管钱包形成了明显的对比，因为后者由第三方服务提供商（如加密货币交易所或托管钱包服务提供商）代表用户持有和管理私钥。




## 非托管钱包的工作原理

加密货币钱包的核心是一对加密密钥：公钥和私钥。公钥用于生成钱包地址，用户可以将他的钱包地址分享给他人，用来接收加密货币。私钥则用于签署交易和访问钱包中存储的资金。在非托管钱包中，私钥生成后存储在用户的本地设备或硬件钱包中，确保只有用户能够访问。

用户可以通过在计算机或移动设备上下载和安装兼容的钱包应用来创建非托管钱包。在创建新钱包时，系统会提示用户生成助记词，这是一组单词，用户可在失去设备访问权限时使用助记词来恢复钱包。安全、保密地存储助记词至关重要，因为任何有权访问助记词的人都有可能获得该钱包及其资金的控制权。




## 非托管钱包的优势

* **更高的安全性：** 使用非托管钱包的主要优势之一是更高的安全性。由于用户完全控制自己的私钥，因此无需信任第三方服务提供商来保证资产的安全和管理。这就降低了黑客攻击、欺诈和其他常常与中心化平台相关的安全威胁的风险。
* **更好的隐私性：**与托管钱包相比，非托管钱包提供更高级别的隐私性。用户无需提供个人信息即可创建和管理多个钱包地址，确保其交易和持有的资产保持匿名。这对于重视财务隐私并希望避免监管机构或其他实体监视的个人特别有用。
* **对资产的完全控制：** 使用非托管钱包，用户完全控制自己的加密货币，这意味着他们可以随时管理、发送和接收资金，而无需第三方授权。这种程度的自主权在金融不稳定时期或与不可信的交易对手打交道时尤为宝贵。
* **费用更低：** 由于非托管钱包不依赖第三方服务提供商，用户通常可以节省一部分交易费用和与使用托管平台相关的其他费用。有些非托管钱包甚至允许用户自己设置交易费用，从而提供了进一步节省成本的机会。
* **互操作性和灵活性：** 许多非托管钱包支持多种加密货币，让用户可以在一个钱包应用里管理其持有的多种加密货币。此外，一些非托管钱包还能与硬件钱包轻松集成，为希望离线存储私钥的用户提供额外的安全保障。
* **去中心化和抗审查性：** 通过使用非托管钱包，用户为加密货币生态系统的去中心化做出了贡献，去中心化是加密货币的核心原则之一。去中心化有助于提高网络抵御攻击和审查的能力，确保用户即使面对监管机构或其他实体的敌对行动时，也能保持对资金的访问。



## 使用非托管钱包的注意事项

虽然非托管钱包有很多好处，但也有一定的责任和风险。用户必须采取积极措施保护自己的私钥和助记词，因为丢失或者泄漏了这些关键信息可能会永久性地失去他们的加密资产。

因此，必须使用强大的加密技术、安全备份和其他已被证明有效的方法来保护私钥，防止未经授权的访问和潜在的丢失。




## 总结 

非托管加密货币钱包为用户提供了更高水平的安全性、隐私性和对其数字资产的控制。由于不需要第三方服务商，这些钱包使用户能够自主管理加密货币，同时享受更低的费用和更大的灵活性。

然而，非托管钱包在带来好处的同时，也带来了保护和管理私钥、助记词的责任。用户必须采用已被证明有效的方法来保护其持有的加密货币，并维护一个安全、去中心化的生态系统，以造福所有参与者。

