---
title: '什么是助记词以及为什么它对加密货币钱包至关重要？'
coverImage: 'images/image1.png'
category: Popular
subtitle: '在庞大的加密货币数字环境中，深入了解保护和安全机制显得尤为重要。'
date: '2023-10-04T16:00:00.000Z'
author: 
- github:explainCKBot
---

在保护数字资产安全的关键工具中，助记词起着至关重要的作用。本文旨在揭示助记词的概念及其在保护加密货币钱包中的关键作用。




## 认识加密货币钱包

加密货币钱包是一种特殊的软件，用于存储私钥和收发加密货币。我们可以将其视为加密货币的银行账户。这些钱包主要分为两种类型：软件钱包（在线钱包、桌面端钱包、移动端钱包）和硬件钱包。在线钱包基于云，可从任何设备访问，而桌面端钱包和移动端钱包则下载到特定设备。另一方面，硬件钱包将用户的私人密钥存储在物理设备上，往往看起来像一个便携式 U 盾。

这些钱包的运行基于公钥和私钥。公钥类似于银行账号，用于接收资金；私钥则类似于 PIN 码，是验证交易的秘密信息。确保私钥的安全至关重要，因为私钥泄露可能会导致加密货币丢失。



## 什么是助记词？

助记词，也称为恢复短语或种子短语，是存储恢复加密货币钱包所需的全部信息的单词列表。它是加密货币安全性的重要组成部分，可被视为钱包的 "万能钥匙"。

助记词通常由 12、15、18、21 或 24 个单词组成，这些单词是从一个包含 2048 个单词的预定列表中生成的。助记词的单词数量与安全级别相对应——更多的单词意味着更多的可能组合，因此安全性更高。


### 如何生成助记词？

助记词是根据加密标准生成的，其中最常见的加密标准是 [BIP-39](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0039.mediawiki)（比特币第 39 号改进提案）。以下是该过程的简化概述：

1. **生成随机数：** 流程从生成随机数开始，这个随机数也称为熵。熵的大小决定了种子的安全性；熵越大，种子越难猜测。
2. **创建校验和：** 接下来，生成随机数的校验和。校验和是冗余校验的一种形式，是一种检测数据传输或存储期间可能引入错误的简单方法。
3. **合并熵和校验和：** 将步骤 2 生成的校验和附加到步骤 1 生成的随机数末尾。
4. **分段：** 将合并数据（根据助记词中的所需单词数）分成若干段。
5. **映射到单词表：** 每个部分都映射到单词表中的一个单词。该数字代表单词列表中的位置，因此可以翻译成单词。
6. **创建助记词：** 将相应的单词按顺序排列在一起，形成助记词。助记词中的最后一个单词通常是校验和，用于验证其他单词的记录是否正确。

BIP-39 标准被广泛应用于许多不同类型的加密货币钱包，包括比特币和许多其他加密货币的钱包。它是一种经过验证的生成安全助记词的方法，因此经常成为助记词讨论的焦点。

然而，一些以太坊钱包，如小狐狸钱包（MetaMask），使用另一种称为 BIP-32/44 的标准来生成和管理密钥。它们仍然使用一个 12 个单词的种子短语（类似于 BIP-39 的助记词），但生成该短语和从中提取密钥的方法有所不同。

就 MetaMask 而言，它使用 [BIP-44](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0044.mediawiki) 标准进行密钥派生，让用户可以使用多账户钱包。每个账户都有自己的一对公钥和私钥，但它们都源自同一个根助记词。这与 BIP-39 不同，在 BIP-39 中，每对密钥都有自己独特的助记词。

无论使用哪种特定标准，助记词的目的都是一样的：提供一种人类可读的密钥（或根密钥）格式，用于恢复和备份钱包。处理这些助记词的安全考虑因素在所有钱包和标准中也是相似的。


### 助记词与私钥的关系

助记词与加密货币钱包中使用的私钥直接相关。私钥允许你访问区块链钱包中的加密货币并授权交易。助记词是一种备份，如果你丢失了加密货币钱包的访问权限，它可以让你重新获得私钥。




## 加密货币钱包中助记词的重要性

助记词可以视为数字资产的故障保险。如果你的钱包软件不小心被删除了，或者你的设备丢失或被盗，助记词可以让你恢复你的加密货币。这是因为助记词充当了你钱包的主密钥，能够重新生成你的私钥并恢复你的资产。

此外，助记词强化了加密货币的去中心化原则。助记词让用户对其数字资产拥有绝对的控制权和所有权，而无需依赖外部方进行恢复。然而，这种自我保管也伴随着风险。如果你的助记词丢失或曝露，你可能会永久失去对钱包的访问权限。因此，以最高的安全性存储和处理助记词至关重要。




## 如何安全地保存助记词

对于任何涉足加密货币的人来说，保存好你的助记词都应该是重中之重。第一步也是最重要的一步，是将你的助记词写下来，最好抄写两份，这样可以确保在其中一份丢失或损坏时有备份。

甚至有一些产品可以让你将助记词记录在金属面板上，以确保在火灾或其他自然灾害中它也不会被毁灭。

将助记词数字化似乎非常便利也很有吸引力，但这样做存在着巨大的安全风险。在电脑的记事本上记录助记词，或者以照片或截图的方式保存助记词，都会为潜在黑客打开访问助记词的通道，例如通过侵入你的 iCloud 或其他基于云的存储系统获取到你的助记词。

保持助记词的机密性也至关重要。绝不能与任何人分享你的助记词。任何信誉良好的服务提供商或钱包开发商都不会要求你提供助记词。如果他们要求你提供助记词，那显然是在与骗子打交道。

如果你怀疑助记词已经暴露或丢失，必须立即采取行动。最关键的一步是将你的资金转移到一个带有新助记词的新钱包。



## 有关助记词的常见问题和误解

关于助记词存在一些常见的误解和问题。例如，一旦生成，助记词就不能更改。此外，由于黑客攻击的风险，不建议以数字化的方式存储助记词。尽管大多数钱包都使用助记词，但也有例外。只要钱包兼容 [BIP-32](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0032.mediawiki)，助记词就可以在不同的钱包中使用。但需要注意的是，一旦创建，助记词就不能更改了。助记词是永久性的，应该以最谨慎和最安全的方式处理。




## 总结

总体而言，助记词是加密货币钱包安全的支柱。助记词不仅能在钱包丢失或损坏时恢复钱包，还能确保用户保持对其资产的绝对所有权。

随着加密货币的日益普及，了解助记词的功能和重要性至关重要。助记词在提供强大安全措施的同时，也要求用户负责任地处理。最重要的是，要以物理的方式（而非数字化的方式）去存储它们，避免共享，并在它们受到暴露时立即采取行动。毕竟，加密货币的世界不仅涉及投资，还涉及操作的安全性。