---
title: '什么是 Keccak256？探索密码散列函数及其在加密货币中的应用'
coverImage: 'images/image1.png'
category: Popular
subtitle: 'Keccak256 是一种多功能密码散列函数，因其在各种加密货币（尤其是以太坊）中的应用而备受瞩目。'
date: '2023-08-30T16:00:00.000Z'
author: 
- github:explainCKBot
---

作为 Keccak 散列函数（又称哈希函数）家族的一员，Keccak256 是美国国家标准与技术研究院（National Institute of Standards and Technology，简写为 NIST）散列函数竞赛的胜利者，后来被标准化为 SHA-3（第三代安全散列算法）。




## Keccak256 简史

Keccak256 的发展起源于美国国家标准与技术研究院（NIST）的倡议，即用新的密码散列函数来替代旧的 SHA-1 和 SHA-2 标准。在 2007 年至 2012 年的 NIST 散列函数竞赛中，来自世界各地的密码学专家提交了他们的设计以供评估，其中就包括了由 Guido Bertoni、Joan Daemen、Michaël Peeters 和 Gilles Van Assche 领导的密码学专家团队所创建的 Keccak 系列散列函数。

Keccak 凭借其创新的设计、卓越的安全性和高效性脱颖而出，成功摘得 2012 年 NIST 散列函数竞赛的桂冠。随后，Keccak 于 2015 年被标准化为 SHA-3 系列散列函数。




## 了解密码散列函数

密码散列函数在保护数字信息方面发挥着重要作用。它们接受任意长度的输入，并生成固定长度的输出，称为散列（又称哈希）。密码散列函数具备以下几个基本属性，使其适用于加密应用程序：

* **确定性：** 对于给定的输入，散列函数始终生成相同的输出。
* **抗原象攻击：** 从散列值中计算出原始输入值在计算上是不可行的。
* **抗碰撞性：** 找到两个不同输入产生相同散列值在计算上是不可行的。
* **雪崩效应：** 输入微小的变化会导致输出发生巨大的变化。



## Keccak256 的工作原理

Keccak256 采用了一种独特的结构，称为海绵结构，它由两个阶段组成：吸收阶段和挤压阶段。在吸收阶段，输入的消息被分成多个块，然后通过置换函数进行处理。在这一阶段，输入消息会被 “吸收” 到散列函数的状态中。在挤压阶段，通过反复应用相同的置换函数，从状态中提取输出。这一过程持续进行，直到达到所需的输出长度。

与 SHA-1 和 SHA-2 等传统的 Merkle-Damgård 结构的散列函数相比，Keccak256 的海绵结构具有多种优势。它能更好地抵御某些类型的攻击（比如长度扩展攻击），并且允许输出的长度具有更大的灵活性。




### Keccak256 在加密货币中的应用

Keccak256 已成为各种加密货币（尤其是以太坊）不可或缺的组成部分。在加密货币中，Keccak256 具有以下几个关键功能：

* **地址生成：** 在以太坊中，用户的钱包地址是通过使用 Keccak256 对其公钥进行散列处理生成的。生成的散列值会被截断，以生成唯一的固定长度地址。此过程确保从钱包地址对公钥或私钥进行逆向工程在计算上是不可行的。
* **智能合约功能：** 以太坊的智能合约旨在根据特定条件执行预定义操作。Keccak256 在这些智能合约中用于各种目的，包括验证数字签名、生成随机数和确保数据的完整性。
* **挖矿和共识：** Keccak256 被用于以太坊之前的工作量证明（PoW）挖矿算法中，称为 Ethash。矿工们竞相解决一个复杂的数学问题，其中包括使用 Keccak256 对区块头数据和随机数进行散列处理。当矿工找到符合网络难度目标的散列值时，他们就可以提交解决方案，并将新区块添加到区块链中。这一过程可确保以太坊网络的安全，并确保参与节点之间达成共识。
* **区块链安全：** Keccak256 等密码散列函数对于维护区块链的安全性和完整性至关重要。区块链中的每个块都包含前一个区块头的哈希值。这就形成了一个相互连接的区块链，使攻击者在不改变所有后续区块内容的情况下改变一个区块的内容在计算上是不可行的。
* **去中心化应用程序 (dApp)：** Keccak256 用于许多基于以太坊和其他区块链平台构建的去中心化应用程序。这些 dApp 依赖 Keccak256 进行加密操作，例如数据验证、身份验证和各方之间的安全通信。



## 总结

Keccak256 是一种强大且多功能的密码散列函数，已在加密货币领域广泛应用，尤其是在以太坊生态系统中。其创新的设计、卓越的安全性和灵活的输出长度使其成为快速发展的数字货币和区块链技术领域各种加密应用的理想选择。随着加密货币领域的不断发展和成熟，Keccak256 在确保这些系统的安全性、完整性和功能方面的作用可能会变得更加重要。